---
title: 我为什么需要独立博客
layout: post
categories: [歪理邪说]
tags: [写作,博客]
comments: yes
---

2013年11月13日，我现在的这个独立博客诞生了。

建立独立博客，源于我对自由的互联网世界的热爱，我对互联网的态度一直是积极的；网上泡久了，需要一个个人空间的想法就会越来越强烈，我需要自由的表达。我想要的空间是这样的：它就像是我在互联网大海上的一个“岛屿”，我可以在上面盖房子、种庄稼、养点花花草草，偶尔还有八方来客。它完全属于我，它所有的样子都是我想要的。独立博客刚好可以完美的满足我。

有人会说，其实QQ空间、人人网、门户博客、轻博客都可以作为个人空间啊。对此我不敢苟同。作为一个对域名敏感的人，我是无法忍受二级域名的感觉。打个比方，门户博客之类的个人空间就像是一栋大楼，里面有很多间公寓，虽然也是独门独户，但是你是和很多邻居分享一栋建筑；而独立博客就是一栋“别墅”，独门独院还有个花园。申请域名的时候，没有考虑多少，直接拿了我名字的拼音，为的是最大的辨识度和好记。

说实话，我希望早几年开独立博客。如今的互联网，至少是中文世界里，博客已经越来越小众了。我的同学和朋友中，几乎没有写博客的，也几乎没有看到有人用RSS，玩微博微信的人倒是不少。很少有人愿意花时间来深度阅读、思考和总结，微博微信上充斥的也是泛滥的情绪、琐碎的生活和极少的虎头蛇尾的观点。但是全世界范围内，特别是英文世界里，博客还是蓬勃发展，基于WordPress的博客数量已经达到了5000万。所以我以后可能会考虑写英文博客。

大学时代，我很喜欢发简短的状态来表达自己的观点，后来我发现，140字根本无法说清楚一件事。开了博客之后，我几乎不再发表那样简短的观点，因为每当我产生一个想法，我会思考如何深入和多角度的来考虑这件事，一旦我这样来思考，140字自然是无法承载的。如今我的Evernote里面已经躺着十来个想法，它们等待着我去发掘和锤炼，然后写成一篇篇完整的文字。

除了域名和审查无法满足我的要求之外，其实很多博客产品都可以满足我的需求。独立博客除了这两点优点以外，其他几乎全是缺点。实际上第二点对我来讲已经意义不大了，我早就厌倦了时政类话题的写作了。独立博客的域名和空间都要花钱，拿我现在的这个博客举例，我每年为空间和域名支付160多RMB，空间满了可能还需要支付更多——这些钱够我买好几本书了；独立博客需要花费大量的时间来维护，需要懂一些代码。对于有轻微完美主义倾向的我来讲，独立博客所有的缺点都不是问题。况且，作为学生我有大把的时间，作为理工男折腾也是我的最爱。

在很多人看来，开独立博客是毫无意义的。同龄人中，功利的居多，上学的时候只想着怎么拿高分、拿奖学金保研；读研了又想着怎么发SCI怎么直博。除了这些与自身利益息息相关的事情，其他的事情对他们来讲都是浪费时间。这里完全没有鄙视功利的意思，每个人都有自己的选择，目标性更强的选择确实会在较短的时间得到更多。我觉得，有时候做一件事不一定非要考虑这件事可以得到什么，重要的是自己喜欢。我希望在我自己的博客持续写下属于我个人的东西，并且尽量做到有干货、有意思。

回到博客最本质的功能，还是书写。就像这篇文章里说的：

书写是为了更好地思考。书写是对思维的缓存和备忘，也是与别人的交流。有时候，语言自己也会思考。如果你逼着自己将一些不成熟的想法写下来，看着自己写的内容，试着进一步拓展它们，就有可能在理性的道路上走得很远，很远。
每个人平时都会在头脑里闪过一些火花，书写的过程，就像是把头脑里原本模糊的东西组织、串联、编织起来，形成逻辑完整的网。要是平时注意对自己的想法进行再学习、组织逻辑、总结、浓缩，时间长了，这对自己也是一笔宝贵的财富。

我以前喜欢在Word文档里写东西然后再粘贴到网上，现在我喜欢直接在博客里面编辑文字。这两种感觉不一样。仿佛是一种特殊的仪式感，就像有时候在环境好的地方吃东西吃得更开心一样。

其实，说来说去，我建立独立博客还因为，这很酷。我要做最酷的事情。

## Comments

**[JaneT](#67 "2013-12-07 00:34:23"):** Yeah， it is really cool and I am glad to see your article, although I cannot read everyone actually.

**[宋春林](#68 "2013-12-07 01:06:35"):** 其实我对英国挺好奇的，如果你可以写写那里的生活、社会和文化，那是非常令人期待的～

**[宋镇江](#71 "2013-12-07 12:06:26"):** 独立博客还是挺好的，最起码数据有保障，不会丢失。

**[宋春林](#75 "2013-12-07 13:48:43"):** 嗯，只不过独立博客现在在中文圈越来越小众了。

**[fight4meals](#80 "2013-12-09 20:17:54"):** 其实你真的很酷。

**[ShyNloc.com](#81 "2013-12-13 16:07:58"):** 为独立博客，Cheers！

**[ForEcho](#90 "2013-12-17 00:24:56"):** 点点，lofter都支持绑定域名的，你可以试试。

**[宋春林](#91 "2013-12-17 17:16:12"):** 多谢提醒，有时间我研究下。

**[宋春林](#92 "2013-12-17 17:16:28"):** ![](http://static.duoshuo.com/images/smilies/icon_mrgreen.gif)

**[carlhan](#139 "2014-02-02 23:40:17"):** 2013年11月13日 到现在就已经写了这么多文章了。长期不更新的 掩面。。。

**[carlhan](#140 "2014-02-02 23:41:03"):** 订阅了。。。

